Qoyil!
Siz ilovangizni foydalanuvchi uchun
interaktiv qildingiz.
Ilgari, tugmani bosganingizda,
u hech qanday natija yo‘q edi.
Ammo endi, ba’zi kod
o‘zgarishlari bilan,
tugmani bosganingizda,
ekrandagini yangilaydi.
Juda yaxshi!
Keling, nima bajarganingizni
bilshga harakat qilaylik.
Avvalo, siz yangi android onClick
atributini XML elementiga qo‘shasiz.
Bu shuni anglatadiki,
tugma bosilganda,
Javada submit order deb nomlangan
ko‘rsatmalar to‘plamida aytganimizdek,
uni amalga oshirish yoki
bajarishga harakat qiladi.
Yaxshi.
Sizga bergan main activity
fayliga o‘ting.
Men ekranda juda ko‘p tushunarsiz belgilar
va so‘zlar borligini bilaman.
Ammo siz bilishingiz kerak
bo‘lgan narsa metod va
uning submit order deb nomlanishi.
Metod Java kodining bir nechta qatorlarini
o‘z ichiga olishi mumkin.
Bular qurilma tushunishi
va bajarishi
uchun ko‘rsatmalar to‘plamiga
tarjima qilinadi.
Agar metodda bir nechta
kod qatorlari bo‘lsa,
avvalo birinchi, so‘ngra ikkinchi
va boshqalarni qatorlarni
metod oxiriga qadar bajarib chiqadi.
Metodlarga nom berishimizning sababi,
keyinchalik ularga osonlikcha kira olamiz.
Masalan, XMLda, biz endi submitOrder
metodiga murojaat qilishimiz mumkin.
Bu siz va men o‘z ismlarimizga egaligimizga
o‘xshab ketadigan narsa.
Agar uy hayvoningiz bo‘lsa,
unga murojaat qilish uchun
ism bergan bo‘lardingiz.
So‘ngra,agar biz ta’kidlab o‘tmoqchi
bo‘lgan bir nechta fikr bo‘lsa,
ularni metodga kirgizib va nomlaymiz.
Shunday qilib, ilk darsda biror narsaning
yaroqli XML yoki yaroqsiz ekanligini
aniqlaydigan aniq sintaksis qoidalariga XML
ega ekanligini aytganimizni eslang.
Yaxshi, Javada yaroqli Java kodini
aniqlash uchun shunga o‘xshash qoidalar mavjud.
Metodlar uchun ularning
ichidagi fikrlari ushbu
ochiladigan qavs va yopiladigan
qavs ichida bo‘lishi kerak.
Bu ham onCreate deb nomlangan metod.
Ushbu metod ichidagi ko‘rsatmalar
ushbu ochilish va
yopilish qavsi ichida mavjud.
Va, nihoyat, displey deb
nomlanadigan metod mavjud.
Uning ichidagi kod mulohazalari
ushbu qavs va yopiladigan
qavs bilan belgilanadi.
Siz MainActivity uchun ochiladigan
va yopiladigan qavs
mavjudligini ham bilib oldingiz.
Barcha MainActivity funksiyalari
ushbu ochilish va yopilish qavsida aniqlanadi.
Hozircha, MainActivity faylida
uch metod mavjud.
Natijada, metodni e’lon
qilganingizdan so‘ng,
siz ushbu metoddan foydalana olasiz.
Ushbu misolda
biz displey metodini e’lon qilamiz va
uni ushbu nom bilan chaqiradigan
kodning qatorida foydalanamiz.
Shunday qilib, biz bu yerda metodni
e’lon qilamiz va nomlaymiz.
Xulosa qilib aytganda, foydalanuvchi
interfeysidagi
tugmacha bosilganda, SubmitOrder
metodi chaqiriladi.
Keyin submitOrder metodida kodning
har bir satrini
metodning yuqorisidan oxiriga
qadar bajarib chiqamiz.
Ushbu holatda, faqat bitta kod mulohazasi
mavjud, so‘ngra uni ishga tushiramiz.
Yaxshi, keling displey one
kod qatoriga qaraylik.
Ushbu kod satrini tanlaganimning sababi,
ekranda ko‘rsatilgan qavs ichidagi
raqamga o‘xshaydi.
So‘ngra, men foydalanuvchi interfeysidagi
order tugmasini bosganimda,
main activityda chaqirilishi kerak bo‘lgan
submitorder metodini ishga tushiradi.
Keyin biz displey 1 ni ko‘rsatadigan
ushbu qatorni bajaramiz.
Va bu yerda 1 ni ko‘rsatish
uchun ekranni yangilaydi.
Agar men buni 2 ga o‘zgartirsam
nima bo‘ladi deb o‘ylaysiz?
Buni bilish uchun ilovani
ishga tushiramiz.
Va endi ushbu tugmachani bosganimda
2 ni ko‘rsatadi.
Order tugmasini bosish - chaqirilishi lozim
bo‘lgan submitorder metodini ishga tushiradi.
Va keyin displey 2 ni ko‘rsatadigan
ushbu qatorni bajaramiz.
Va bu yerda 2 ni ko‘rsatish uchun
ekranni yangilaydi.
Endi sizning navbatingiz.
Qavs ichidagi raqamni boshqa raqamga
o‘zgartirishga urinib ko‘rdingizmi?
Siz boshqa kichik , katta yoki
salbiy raqamlarni tanlashingiz mumkin.
Main activityda ushbu kod satrini
mashq qilib bo‘lgach,
ushbu katakchani belgilang.